大家好，我是赵宇。 如果你已经
锻炼了一段时间，你
可能已经意识到，疲劳和
恢复才是最重要的。
你可能会在网上看到一些说法，说不要
经常练到力竭或者做
太多重体力劳动，因为这可能会导致
神经疲劳，而这种疲劳是无法恢复的
，会影响你的下一次训练。 或许有人认为，
轻重量、
高次数的训练只是“垃圾训练
量”——即使它让你
筋疲力尽，也无法帮助你增
肌。 那么，疲劳究竟是什么？
哪些因素会导致疲劳？
这些不同类型的疲劳会
产生相同的影响吗？ 首先，我们来
看看运动过程中
导致疲劳的因素。 第一个因素是
接近力竭，第二个因素是
相对强度，第三个因素是
总训练量。 我认为这
三点很容易理解：
你离失败越近，
你就会越疲惫； 重量越重
，你就会越累； 做
更多组数自然会让你更
累。 那么，
疲劳的生理指标有哪些呢？ 如果你刚
做完一组动作，感觉肌肉
酸痛、心跳加速、
呼吸急促，这算疲劳吗？
2025 年的一项研究将训练引起的
急性疲劳定义为
四个维度。 首先是
收缩功能下降，包括
最大力量、爆发力
和关节运动速度下降。 其次，
神经驱动和运动协调性下降，
即
大脑和脊髓向
肌肉传递信号的效率降低； 第三，主观
感知，如感知到的运动强度或
情绪疲劳； 第四，
生理指标，如乳酸
积累、肌肉细胞损伤和
短期激素波动。
值得注意的是，
本研究中讨论的疲劳是指
身体机能的短期下降
，而不是过度训练。 实际上，
除非你是
职业运动员或过着
类似职业运动员的生活方式，否则真正的力量训练过度的情况非常罕见。 有些
人误以为是过度训练，其实
往往只是缺乏适当的准备
或者仅仅是懒惰。 接下来，我们来看看
影响疲劳的因素如何
影响我们的训练表现
。 首先是接近
失败的程度。 研究表明，当你
训练到力竭时，身体会
引发一系列明显的疲劳
反应，例如杠铃速度下降、
力量产生效率降低、
延迟性肌肉酸痛以及
主观疲劳感显著增加
，从而导致所需的
恢复时间大大延长。 这些结果听起来很
符合直觉，但这项研究还发现了
其他情况：用轻重量
训练到力竭所产生的生理疲劳
远大于
用重重量训练而不
达到力竭所产生的生理疲劳。 许多人认为
大重量训练会造成最大的神经
压力，但研究表明，当
你使用较轻的重量（例如你 1RM 的 30%
）进行 25 到 30 次重复直到
力竭时，长时间的肌肉
张力和乳酸堆积
会对你的
神经系统和主观状态造成
比使用你 1RM 的 85% 进行 3 次重复更大的疲劳
。 这意味着，如果你为了
减少疲劳而改用轻重量和高次数的训练
，实际上反而会造成最大的
疲劳。 此外，轻重量训练
对增强力量的效果有限
； 这是一个典型的
高成本低回报案例。 这种比较
是基于运动强度而言的。 那么，
重量和训练量是如何
影响疲劳的呢？ 首先，正如我们刚才
提到的，只要你不练到
力竭，举重训练
实际上
比你想象的要轻松得多。 例如，当你使用
较重的重量（例如，1RM 的 75% 到 85%）
，但留出一到三次的
余力时，研究表明，你的
主观用力程度会降低，并且
锻炼后的表现下降也会
小得多。 你的神经和肌肉
可以在更短的时间内完全恢复。
换句话说，重量本身
并不是导致疲劳的关键。 那么，
真正影响疲劳的主要因素是什么？
答案是总训练量。
研究表明，简单地增加
训练组数和次数会导致
肌肉
协调性和运动质量暂时下降。
代谢副产物和炎症
反应增加，使训练
感觉更加痛苦，同时肌肉酸痛和
精神疲劳也会显著增加。
现在我们可以对这些疲劳因素进行排序：
总训练量大于
疲劳程度，疲劳程度
大于绝对负重。 此时
，有些人可能会认为，既然高
强度训练和失败会导致如此大的
疲劳，我们是不是应该采用
低强度、远离失败的训练
方法呢？ 然而，疲劳并不
一定是坏事； 这也是
本研究提出的问题之一。
避免疲劳真的能帮助你
增长更多肌肉吗？ 实际上，情况
恰恰相反。 如果你的训练
目标是最大限度地增加肌肉肥大
或力量，那么避免
疲劳绝对不是
你训练计划的主要目标。 研究
发现，虽然更高的训练量
和接近力竭的训练会导致
更高的疲劳，但它们也是
驱动
肌肉蛋白质合成和
肥大反应的两个最有效的变量。 如果疲劳真的会
阻碍肌肉生长，我们会看到
数据显示，疲劳程度越高，
肌肉生长越差；但
数十年的研究发现，
在身体可恢复的范围内，
更大的刺激和更高的疲劳程度会
导致更好的肌肉肥大。 疲劳
不是怪物； 这是
肌肉得到充分
刺激后不可避免的副产品。 你不可能既想让
肌肉显著增长，又
想让身体完全不感到
疲劳。 那么，我们应该如何
安排培训呢？ 首先，不要
因为害怕
疲劳而选择低训练量，从而避免失败。 如果你真的想
取得进步，就要确保你的主要
训练动作只留一到
两次的余力。 器械辅助练习或
单关节练习可以
适当做到力竭。
不要为了避免疲劳而在每组动作中都留出四到五次的余力
。
第二，要谨慎对待轻重量、
高重复次数的力竭训练。 如果你选择
用较轻的重量进行训练，要知道
这会造成巨大的代谢疲劳
和不适； 除非你受伤
需要保护关节，否则
主要的肌肉肥大训练应该
保持在 6 到 15 RM 的范围内，并留出
一到两次的储备次数。 第三，将
训练表现下降作为
减负的唯一指标；
过度训练虽然罕见，但长期
累积的疲劳却是真实存在的。 如何
判断自己现在是否需要休息？ 当
你发现同一动作的重量或次数在
一到两周内持续下降时，就应该
安排一个减量周，将训练
量减半或降低训练
强度。 本周结束后，你的
身体会自然恢复，并恢复
到之前的训练强度。
总而言之，疲劳程度仅仅反映了你的
训练强度； 高质量的
训练必然会导致疲劳。
训练的本质在于
找到足够的
刺激和可控的恢复之间的平衡。
最后，如果您不知道如何
制定科学有效的
锻炼计划，请点击视频下方的链接
。 订阅我的电子报，
即可免费获得完整的 12 周
健身计划，其中包括
针对不同训练水平
和各种训练频率的设计，
确保
每个人都能找到适合自己的方案。 订阅
新闻简报后，我还会每周通过电子邮件向您发送
健身知识，这是
完全免费的，您可以随时取消订阅
。 最后，如果您喜欢这个
视频，请点击订阅； 这对
我帮助很大，我会继续
研究更多有趣的健身
话题与大家分享。
如有任何疑问，请在下方评论区留言
。 今天的视频就到这里；
下次见，拜拜。